Le cours de ce matin est intitulé biophysique
de la circulation sanguine.
Comme rappel élémentaire, le coeur il assure la
distribution du sang dans l'organisme.
C'est la circulation sanguine qui correspond à
un mouvement de convection du sang dans les
vaisseaux.
Donc le coeur c'est un fournisseur d
'énergie et la circulation sanguine il contient une
pompe, c'est la pompe cardiaque, qui va
impuire la pression pour le déplacement de l
'ensemble du sang.
Également il y a le réservoir de pression,
c'est l'avorte, et des conduits, c
'est les artères, et des conduits de résistance
tels que les artérioles, puis les lieux d
'échange c'est au niveau du capillaire, et
les conduits et les réservoirs.
Et donc, le sang circule de l'arbre
artériel à partir de l'orte jusqu'au
capillaire artériel, et il y a le rotor
à partir du capillaire venu jusqu'au vincave.
Dans cette circulation, le sang se distribue dans
les différents organes et tissus via les multitudes
des circuits vasculaires similaires.
Donc la différence entre la circulation de sang
et un coulement de l'eau dans une
canalisation, on a dit que le sang était
liquide non-newtonien, à une vitesse qui est
basse, la viscosité sanguine augmente avec les agglomérations
des globules rouges.
Et donc dans les artérioles, les vaisseaux, il
y a un coulement de sang qui se
fait d'une manière bilaminaire, avec une partie
périphérique, une partie axiale, au niveau du capillaire,
leur diamètre est très petit, il est d
'un ordre de quelques micromètres, dix, huit, neuf
et dix micromètres.
Et donc la circulation des globules rouges dans
le capillaire se fait en files indiennes, l
'un derrière une aimantion, un globule rouge derrière
l'autre, avec un phénomène de frottement.
Et parfois il y a la déformabilité des
globules rouges qui permet leur circulation, surtout au
niveau des capillaires très fines, c'est le
capillaire au niveau du cerveau et des autres
tissus.
Donc c'est déformabilité en fonction de la
viscosité du liquide intra-érythrocytaire, érythrocytaire et de
la nature de la membrane des globules rouges.
Donc là on voit le globule rouge qui
va filtrer, ou qui va se déplacer, à
peine au niveau des capillaires, et qui sont
constitués par des cellules ondétérielles, donc c'est
des cellules jointives, qui permettent le déplacement des
gaz de sang, par exemple l'oxygène qui
va passer dans les tissus, et le CO2
qui va rentrer dans les canards.
Les vaisseaux de sang, ils ont une section
qui est variable, grâce à l'élasticité des
parois et à l'action nerveuse humorale et
hormonale.
Donc il peut y avoir ce qu'on
appelle la vasoconstriction ou la vasodilatation.
La vasoconstriction, lorsqu'il y a une diminution
de l'épaisseur ou du diamètre des vaisseaux,
c'est une vasodilatation, une dilatation et une
augmentation du diamètre.
L'élasticité de cette paroi, il permet ce
qu'on appelle la systole, donc c'est
lorsque le cœur se contracte et éjecte le
sang dans l'aorte, à partir du ventricule
gauche, il est responsable d'une pression dite
systolique élevée, et responsable d'une dilatation des
artères avec élevation de leur volume, et élevation
de la tension des parois.
Le sang avance dans les artères car la
pression dans l'aorte est plus élevée.
La diastole, quand les valves sigmoïdes de l
'aorte se ferment, la pression diminue, et les
artères dilatées lors de la systole exercent une
pression dite diastolique sur le sang.
Donc il va y avoir l'éjection du
sang vers la périphérie, avec ouverture des valves
nitrales, tricuspidien et remplissage des ventricules.
La pression et la tension, on a dit
que la pression artérielle, c'est le débit
cardiaque, fois les résistances périphériques.
Les résistances, c'est la force qui s
'oppose à l'écomode du sang, et dépose
la viscosité du sang, de la longueur des
vaisseaux et du diamètre des vaisseaux.
La loi de la place applique à une
canalisation circulaire de rayons R.
Il permet de dire que les variations de
pression égalent la tension sur la résistance R.
Donc la vitesse du sang dans les vaisseaux,
une canalisation parallèle, on a vu que le
débit égale la somme d'une canalisation mère,
égale la somme des débits dans les canalisations
phi.
Et donc la vitesse, si V est la
vitesse moyenne du fluide dans les canalisations, alors
on peut écrire le débit égale la vitesse,
fois S1 plus S2 plus S3.
On va voir que la section va augmenter
de la horte vers la capillaire, et le
sang circule dans les circuits vasculaires en parallèle.
Donc le débit égale la vitesse, fois la
section 1 plus la section 2 plus la
section 3, et ainsi de suite, égale la
vitesse fois la somme des sections.
Et on va voir que le régime d
'écoulement de la horte vers les capillaires, on
assiste à une augmentation, une diminution de la
section de la horte vers les périphéries, vers
les capillaires.
Et inversement, on va assister à une augmentation
de la section vers le coeur.
Et donc, puisqu'on a par conséquence le
théorème qui dit que le débit
égale la vitesse fois la section, on va
voir que le débit est constant, donc lorsque
la section augmente, la vitesse va diminuer, et
donc la vitesse va diminuer de la horte
jusqu'aux capillaires, et inversement, il va augmenter
des capillaires jusqu'à la ventricale, c'est
ce qu'on voit sur ce schéma, donc
au niveau des capillaires, la vitesse est minimale,
donc il permet un échange à ce niveau
là.
Donc la vitesse est minimale au niveau des
capillaires, et qu'il permet des échanges.
Pour la pompe cardiaque, donc on a dit
le coeur, c'est la pompe qui permet
d'éjecter, d'une manière discontinue du sang
du ventricule gauche vers la horte, à raison
de 70 ms par 6 ans chez l
'adulte normal.
Donc le travail du sang, l'énergie reçue
par le sang pendant un cycle cardiaque, cette
énergie totale au niveau d'un point 1
qui est le ventricule gauche, donc avant la
systole, vers un point 2, qui est l
'énergie totale du sang dans la horte après
la systole.
Et donc la variation de cette énergie est
égale à E1, et qui est égale à
l'énergie du coeur, ou le travail du
coeur, qui est égale au travail des oreillettes
plus le travail des ventricules droite et gauche.
Alors on va négliger le travail des oreillettes,
celui des ventricules, et également on va négliger
le travail du ventricule droit suivant le ventricule
gauche, puisque le ventricule gauche exerce presque l
'ensemble du travail du coeur.
Et donc la porte cardiaque va induire un
travail E2-E1, qui est égale à l
'énergie de pesanteur plus l'énergie cinétique plus
l'énergie de pression.
Pour l'énergie cinétique, le point H2 et
H1 sont au même niveau, donc il est
presque égal à 0.
Pour l'énergie de pesanteur, on a dit
qu'il est égal à 0.
Pour l'énergie cinétique, c'est 1,5
fois la masse volumique fois le volume, fois
10-6, fois 0.32, 10 puissance 2,
qui est égal à à peu près 0
,003 joule.
Donc ce qui reste, c'est l'énergie
de pression, qui est égale à 13 fois
100-0, fois le volume, qui est égal
à 0,9 joule, donc à peu près
1 joule par cycle.
La puissance cardiaque, c'est l'énergie sur
le temps, donc elle est égale à 1
fois 75 sur 60, puisqu'on a 75
cycles par minute, donc égale à 1,25
W.
Il fournit 1,25 W alors qu'il
consomme 13 W, d'où le rôle de
la consommation d'autres formes d'énergie et
de la tension.
Conséquence du théorème de Bernoulli, la pression du
son varie avec la hauteur, donc pour calculer
la différence de pression entre la tête et
du pied, qui est à peu près au
moyen 1,70 m, on donne la masse
volumique rho, qui est 150 kg par mètre
cube du son, à peu près égal à
z de l'eau, on va trouver que
la variation de cette pression est égale à
13 cm d'eau, et qui est une
valeur normale.
Donc cette valeur normale doit être mesurée à
la hauteur du cœur.
L'expérience montre que lorsqu'on est en
position debout, la variation de pression entre la
tête et le pied est remarquable, elle est
plus grande alors que lorsqu'on est en
position décubitus dorsal, donc elle est équivalente dans
toutes les parties du corps, d'où la
pression artérielle doit être obtenue, ou doit être
mesurée dans une position décubitus dorsal.
L'influence de la section sur la pression
sanguine.
Lorsqu'il y a une dilatation, on parle
d'un anémétrisme, d'après la formule le
début est égal à la section fois la
vitesse, la section augmente et donc la vitesse
va diminuer, donc le début est toujours constant,
et donc la vitesse, on a dit que
l'énergie est une constante, l'énergie potentielle,
l'énergie cinétique et l'énergie de pression,
alors dans ce cas là, la pression sanguine,
puisque la pression sanguine va augmenter, puisque
la vitesse ou la section va diminuer, donc
la pression va augmenter au niveau d'un
anémétrisme, et inversement lorsque c'est un rétrécissement.
Conséquence de la loi de Poiseuil, rôle de
la viscosité, si elles ne sont augmentées, on
aura une augmentation de variation de pression, avec
fatigue du cœur.
Les modulations permettent de pallier ce problème de
gêne circulatoire.
Pression sanguine dans les vaisseaux, donc la pression
diminue avec l'écoulement du sang depuis la
horte jusqu'au capillaire, et continue jusqu'au
ventral par une main de convection sanguine.
Rôle de modification de la section, et donc
lorsqu'il y a un rétrécissement sténose, la
pression augmente en amont de sténose, ce qui
donne des œdèmes ou des varices.
Lorsqu'il y a une augmentation en ovale
de cette dilatation, également au niveau des valves
cardiaques, le rétrécissement ou les dilatations vont induire
des souffles qu'on peut ausculter.
Les mesures de la tension, donc la tension
on a vu qu'il faut mesurer une
tension au niveau de l'avant-bras, et
les valeurs normales sont de 140 mmHg pour
la pression systolique, et de 75 mmHg pour
la diastolique.
Pour le débit cardiaque, il y a le
principe de Stewart Hamilton, qui permet de mesurer
cette méthode de dilution.
Et je vous remercie.